# 面试试答0621

## tcp 三次握手和四次挥手的过程

[[三次握手]]
[[四次挥手]]

## 拥塞控制的算法有哪几种

https://zhuanlan.zhihu.com/p/59656144

## [[快速排序]]的平均时间复杂度和最差时间复杂度

my：
平均时间复杂度是 O(nlogn)；
最差时间复杂度是 O(n^2)，出现在恰好全部排反的情况，可以使用随机选取分割点的方式来尽量避免极端情况的出现。

answer：
[[快速排序#时空复杂度]]

## 无序数组，求topk

```java
class Solution {
    public int[] getLeastNumbers(int[] arr, int k) {
        if (k == 0 || arr.length == 0) {
            return new int[0];
        }
        // ⚠️注意最后一个参数传入我们要找的下标（第k小的数下标是k-1）
        return quickSearch(arr, 0, arr.length - 1, k - 1);
    }

    private int[] quickSearch(int[] nums, int lo, int hi, int k) {
        // 每快排切分1次，找到排序后下标为j的元素，如果j恰好等于k就返回j以及j左边所有的数；
        int j = partition(nums, lo, hi);
        if (j == k) {
            return Arrays.copyOf(nums, j + 1);
        }
        // 否则根据下标j与k的大小关系来决定继续切分左段还是右段。
        return j > k ? quickSearch(nums, lo, j - 1, k)
            : quickSearch(nums, j + 1, hi, k);
    }

    // 快排切分，返回下标j，使得比nums[j]小的数都在j的左边，比nums[j]大的数都在j的右边。
    private int partition(int[] nums, int lo, int hi) {
        int v = nums[lo];
        int i = lo, j = hi + 1;
        while (true) {
            while (++i <= hi && nums[i] < v);
            while (--j >= lo && nums[j] > v);
            if (i >= j) {
                break;
            }
            int t = nums[j];
            nums[j] = nums[i];
            nums[i] = t;
        }
        nums[lo] = nums[j];
        nums[j] = v;
        return j;
    }
}
```


## 分库分表以什么维度来划分，会不会出现数据分配不均衡的情况

- 分布不均衡：时间，用户id
- 分布均衡：hash

## java 的虚引用是做什么用的

my：
没有实际作用，只是一个标识，在垃圾回收的时候通知用。

answer：

## 数据库的主从复制是如何做的，如果突然挂掉了，怎么保证挂掉那段时间的数据

my：
主从复制主要有两种实现方式，一种是记录版本号，如果版本号不匹配，就进行更新；另一种方式是记录 ddl 语句。同步一般通过定时任务加消息流的方式。

如果主库挂了，那写操作会被切到从库上，待主库恢复后，需要从库将数据同步到主库。可以就此切换主从角色，也可以等同步完成后，主库再重新承担写职责。

answer:
[[Database/主从复制]]

主从复制有三种形式：主从异步，主从同步，主从半同步

#反思
问到数据库问题时，先考虑是回答 Oracle 还是 MySql。

## 作为调用方和被调用方，分别如何避免缓存雪崩

[[Database/redis/缓存雪崩#预防缓存雪崩]]

## 跳表的思想是什么，什么时候用到跳表

my:
跳表使用了类似多级索引的概念，redis 的 zset 的两种实现，分别使用了跳表和压缩列表（ziplist）。

answer：
[[跳表]]

## redis 过期键的删除策略

my：
redis 采用的是惰性删除的策略。当 redis 键过期后，并不会直接删除，而是做一个删除标记。当请求到删除键时，redis会对这个键做删除操作。此外，redis 还会单独开一个线程，定期的清理过期的键。

answer：
[[Database/redis/redis 过期策略]]。**并不是做标记**，不然对CPU的损耗就和直接删除一样了。是在接受到读请求后，比较时间，判断是否删除。


## 类加载机制，如果想自己控制类加载的机制要怎么做



## https请求流程，如何获取最初的证书

[[HTTPS#HTTPS 流程]]

## 如何实现一个限流功能，如果限流要做成分布式的，怎么做

my：
限流功能通常由令牌桶算法实现，当桶里没有令牌时，就拒绝请求。

answer：
[[限流#服务端限流]]

## java中的CAS是怎么实现的

answer：
```java
import sum.misc.Unsafe;

public final int incrementAndGet() {
    //无限循环直到成功
    for (;;) {
        int current = get();
        int next = current + 1;
        if (compareAndSet(current, next)) {           
            return next;
        }
    }
}

/**
 * 相同返回true，不同返回false
**/
public final boolean compareAndSet(int expect, int update) {   
    return Unsafe.compareAndSwapInt(this, valueOffset
        , expect, update);
}
```

## 假如要查 A in () and b in ()，怎么建立索引

my：
我猜是建立 a 和 b 的复合索引

answer：


## kafka的消费者如何做消息去重



## 布隆过滤器

answer：
[[布隆过滤器]]

## kafka 的 consumerGroup 的概念

my：
消费者组里有多个消费者，共同消费一个topic。如果 topic 有多个 partition，一个 partition 只能被 cocumerGroup 中的一个 concumer 消费。

 
## 业务场景：文章的评论量非常大，比如一遍热门文章有几百万的评论，设计一个后端服务，实现评论的时序展示与分页


## Arrays.asList() 生成的list，List.of() 生成的list，与 ArrayList 的区别

`Arrays.asList()`
`List.of()`
`ArrayList`