## spring 有哪些特性？

my：
spring的特性最主要的就是IOC和di

answer: 
1. 非侵入式：基于 Spring 开发的应用中的对象可以不依赖于 Spring 的 API
2. 控制反转：对象交由 Spring 去创建
3. 依赖注入：依赖的对象不需要手动调用 `setXX` 方法去设置，而是通过配置赋值
4. 面向切面编程：[[AOP]]
5. 容器：Spring 是一个容器，包含并管理应用对象的生命周期

## spring ioc/ di 是什么

my：ioc是控制反转，di是依赖置入。ioc和di是从不同的角度来描述一件事，总体来说就是将创建类这个动作交由框架自己去实现 。
answer：见上题，IOC 是设计理念，di 是实现方法。

## 依赖注入的两个注解有什么区别？

my：一个注解是@Autowired，另一个注解是dependency吗，记不清了。
answer：依赖注入的注解有`@Autowired`，`@Resource`，`@Inject`这几个。
`@Autowired`是spring引入的注解，默认按 **byType** 自动装配；`@Resource`是JDK原生的注解，默认按 **byName** 自动装配。它两各自的属性也不同。`@Inject`和`@Autowired`的用法基本一样，属于原生注解。我们的项目是DDD架构，为了减少Domain层的依赖，让Domain脱离Spring也可以部署，会在Domain中使用`@Inject`来代替`@Autowired`，`@Named`来代替`@Component`。

## 如果使用@Autowired byType，这个类型的bean不是唯一会怎么样，怎么解决？

my ：额，忘了，应该会报错吧。怎么解决的话，就别用byType好了。
answer：如果有多个类型一样的bean，默认根据特定的属性名进行选取。可以配置`@Qualifer`注解，使用 byName来解决这个问题。
```java
@Autowired
@Qualifier("helloWorldDao")
private HelloDao helloDao;
```

answer：
或者在主要实现类上添加`@Primary`注解

## bean作用域有哪些

my：不懂
answer: 
[[bean 作用域]]

## 什么情况下会使用非单例的bean

my：也许，连接池？
answer：有状态的类需要使用 Prototype类型

## 使用单例bean需要注意什么问题？

my：不懂
answer：使用单例bean需要关注多线程安全，如果需要保存状态，要么使用 `prototype` 类型，加上`@scope("prototype")`；要么把需要的可变成员变量保存在 `ThreadLocal` 中

## 分布式情况怎么加锁

my：不懂
https://zhuanlan.zhihu.com/p/42056183

## spring 事务的使用场景

my：需要保持多个数据库ddl操作的一致性的时候

## 常用的集合有哪些

my：arraylist linkedlist hashmap hashtable deque queue stack vector concurrenthashmap [[PriorityQueue]]

## 线程安全的集合有哪些

my: concurrnethashmap hashtable vector 还有一些原子集合类？
answer：concurrnethashmap hashtable vector CopyOnWriteArrayList CopyOnWriteArraySet ConcurrentSkipListMap等

## concurrenthashmap 怎么实现线程安全

my：hashtable 是通过 synchronized ，性能比较差，现在不推荐使用；[[ConcurrentHashMap]] 应该是cas?
answer：[[ConcurrentHashMap]]

## CAS的过程是什么，CAS有什么缺点

[[CAS]]

