# 闭包

闭包是一种匿名函数，它可以赋值给变量，也可以作为参数传递给其它函数。不同于函数的是，它允许捕获调用者作用域中的值，如：

```rust
fn main() {
    let x = 1;
    let sum = |y| x + y;
    assert_eq!(3, sum(2));
}
```

在上述代码中，闭包`sum`使用了作用域外的值`x`。

与函数相比，由于闭包不会暴露给外界调用，因此在绝大多数情况下，在闭包中，无需指定传入参数与传出参数的类型，编译器会自行推断。

闭包格式：
```
|param1, param2, ...| {
    语句1;
    语句2;
    返回表达式
}
```

闭包的类型签名：
```rust
struct Cacher<T>
where 
    T: Fn(u32) -> u32,
{
    query: T,
    value: Option<u32>,
}
```

`T: Fn(u32) -> u32`表示 `T`类型必须实现一个闭包特征。该闭包有一个`u32`参数，返回一个`u32`类型的值。

## 闭包对内存的影响

当闭包从环境中捕获一个值时，会分配内存去存储这些值。对于有些场景来说，这种额外的内存分配会成为一种负担。与之相比，函数就不会去捕获这些环境值，因此定义和使用函数不会拥有这种内存负担。

## 三种 Fn 特征

闭包捕获变量有三种途径，恰好对应函数参数的三种转入方式：转移所有权、可变借用、不可变借用。

### FnOnce

对应转移所有权，该闭包只能运行一次:
```rust
fn fn_once<F>(func: F)
where 
    F: FnOnce(usize) -> bool,
{
    println!("{}", func(3));
    println!("{}", func(4));
}

fn main() {
    let x = vec![1, 2, 3];
    fn_once(|z|{z == x.len()})
}
```

所有的闭包都自动实现了 `FnOnce` 特征。

### FnMut 

对应可变借用：
```rust
fn main() {
    let mut s = String::new();
    let mut update_string = |str| s.push_str(str);
    exec(update_string);
    println("{:?}", s);
}

fn exec<'a, F: FnMut(&'a str)>(mut f: F) {
    f("hello")
}
```

没有移出所捕获变量的所有权的闭包自动实现了 `FnMut` 特征。

### Fn

对应不可变借用：
```rust
fn main() {
    let s = "hello, ".to_string();
    let update_string = |str| println!("{},{}", s, str);
    exec(update_string);
    println!("{:?}", s);
}

fn exec<'a, F: Fn(String) -> ()>(f: F) {
    f("world".to_string())
}
```

不需要对捕获变量进行改变的闭包自动实现了 `Fn` 特征。

## move

`move`关键字可以强制闭包取得捕获变量的所有权。这种用法通常用于闭包的生命周期大于捕获变量的生命周期时，例如将闭包返回或移入其他线程。

```rust
fn main() {
    let s = String::new();
    let update_string = move || println!("{}", s);
    exec(update_string);
}

fn exec<F: FnOnce()>(f: F) {
    f()
}
```

- `Fn`决定闭包如何使用被捕获的变量
- `move`决定如何捕获变量

在 Rust 中，闭包的行为取决于它所捕获的变量。如果闭包捕获的是一个可复制类型（如 String），则它会对其进行复制，而不是移动。

这是因为闭包需要对其捕获的变量进行所有权管理，以确保在闭包执行期间它们仍然有效。对于可复制类型，复制是最简单的管理方式。

需要注意的是，如果想要在闭包中移动一个值，可以使用 move 关键字来强制将其移动到闭包中。在这种情况下，闭包将获取变量的所有权，并且该变量将不再可用于闭包之外。

## 闭包作为函数返回值

将闭包作为函数返回值时，可以返回一个特征对象（要求实现该闭包特征）。

```rust
fn main() {
    let f = factory(2);
    let answer = f(2);
    assert_eq!(7, answer);
    println!("Hello, world!");
}

fn factory(x: i32) -> Box<dyn Fn(i32) -> i32> {
    let num = 5;
    if x > 1{
        Box::new(move |x| x + num)
    } else {
        Box::new(move |x| x - num)
    }
}
```